#【教程主题】：Linux文本编辑器
#【课程录制】： 创E
#【主要内容】

##【1】vi
　　vi编辑器是所有Unix及Linux系统下标准的编辑器，它的强大不逊色于任
何最新的文本编辑器，这里只是简单地介绍一下它的用法和一小部分指令。
由于对Unix及Linux系统的任何版本，vi编辑器是完全相同的，因此您可以在
其他任何介绍vi的地方进一步了解它。Vi也是Linux中最基本的文本编辑器，
学会它后，您将在Linux的世界里畅行无阻。Lisp  emacs

##【2】vi的基本概念 
　　基本上vi可以分为三种状态，分别是命令模式（command mode）、输入模式（Insert mode）和末行模式（last line mode），各模式的功能区分如下：   
1) 命令模式(command mode）  
　　控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到 last line mode。   
2) 输入模式（Insert mode）   
　　只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按「ESC」键可回到命令模式。   
3) 末行模式（last line mode）   
　　将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如查找字符串、列出行号……等。   
　　不过一般我们在使用时把vi简化成两个模式，就是将末行模式（last linemode）也算入命令模式（command mode）。  

##【3】vi的基本操作 
###进入vi 
　　在系统提示符号输入vi及文件名称后，就进入vi全屏幕编辑画面：   
<pre>     $ vi myfile</pre> 
　　不过有一点要特别注意，就是您进入vi之后，是处于「命令模式（command mode）」，您要切换到「输入模式（Insert mode）」才能够输入文字。初次使用vi的人都会想先用上下左右键移动光标，结果电脑一直哔哔叫，把自己气个半死，所以进入vi后，先不要乱动，转换到 「输入模式（Insert mode）」再说吧！   
###切换至输入模式（Insert mode）编辑文件 
　　在「命令模式（command mode）」下按一下字母「i」就可以进入「输入模式（Insert mode）」，这时候你就可以开始输入文字了。 
###Insert 的切换 
　　目前处于「输入模式（Insert mode）」，就只能一直输入文字，如果发现输错了字！想用光标键往回移动，将该字删除，就要先按一下「ESC」键转到「命令模式（command mode）」再删除文字。 
###退出vi及保存文件 
　　在「命令模式（command mode）」下，按一下「：」冒号键进入「Last line mode」，例如：   
<pre>
   : w filename （输入 「w filename」将文章以指定的文件名filename保存） 
   : wq (输入「wq」，存盘并退出vi) 
   : q! (输入q!， 不存盘强制退出vi) 
</pre>
###命令模式（command mode）功能键 
1）. 输入模式  
<pre>
按「i」切换进入输入模式「insert mode」，按“i”进入输入模式后是从光标当前位置开始输入文件；   
按「a」进入输入模式后，是从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字；   
按「o」进入输入模式后，是插入新的一行，从行首开始输入文字。   
</pre>
2）. 从输入模式切换为命令模式 
<pre>
按「ESC」键。
</pre>   
3）. 移动光标
<pre>
vi可以直接用键盘上的光标来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母「h」、「j」、「k」、「l」，分别控制光标左、下、上、右移一格。   
按「ctrl」+「b」：屏幕往“后”移动一页。   
按「ctrl」+「f」：屏幕往“前”移动一页。   
按「ctrl」+「u」：屏幕往“后”移动半页。   
按「ctrl」+「d」：屏幕往“前”移动半页。   

按数字「0」：移到文章的开头。     
按「G」：移动到文章的最后。   
按「$」：移动到光标所在行的“行尾”。   
按「^」：移动到光标所在行的“行首”   
按「w」：光标跳到下个字的开头   
按「e」：光标跳到下个字的字尾   
按「b」：光标回到上个字的开头   
按「#l」：光标移到该行的第#个位置，如：5l,56l。 
</pre>     
4）. 删除文字 
<pre>
「x」：每按一次，删除光标所在位置的“后面”一个字符。 
「#x」：例如，「6x」表示删除光标所在位置的“后面”6个字符。 
「X」：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的“前面”一个字符。 
「#X」：例如，「20X」表示删除光标所在位置的“前面”20个字符。
「dd」：删除光标所在行。 
「#dd」：从光标所在行开始删除#行 
</pre>  
5）. 复制   
<pre>
「yw」：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。 
「#yw」：复制#个字到缓冲区 
「yy」：复制光标所在行到缓冲区。 
「#yy」：例如，「6yy」表示拷贝从光标所在的该行“往下数”6行文字。 
「p」：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置。注意：所有与“y”有关的复制命令都必须与“p”配合才能完成复制与粘贴功能。
</pre>
6）. 替换 
<pre>
「r」：替换光标所在处的字符。 
「R」：替换光标所到之处的字符，直到按下「ESC」键为止。 
</pre>
7）. 回复上一次操作 
<pre>
「u」：如果您误执行一个命令，可以马上按下「u」，回到上一个操作。按多次“u”可以执行多次回复。 
</pre>
8）. 更改 
<pre>
「cw」：更改光标所在处的字到字尾处 
「c#w」：例如，「c3w」表示更改3个字 
</pre>
9）. 跳至指定的行 
<pre>
「ctrl」+「g」列出光标所在行的行号。 
「#G」：例如，「15G」，表示移动光标至文章的第15行行首。
</pre> 
###Last line mode下命令简介  
　　在使用「last line mode」之前，请记住先按「ESC」键确定您已经处于「command mode」下后，再按「：」冒号即可进入「last line mode」。   
A) 列出行号   
<pre>「set nu」：输入「set nu」后，会在文件中的每一行前面列出行号。 </pre>  
B) 跳到文件中的某一行 
<pre>「#」：「#」号表示一个数字，在冒号后输入一个数字，再按回车键就会跳到该行了，如输入数字15，再回车，就会跳到文章的第15行。</pre>   
C) 查找字符 
<pre>
「/关键字」：先按「/」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往后寻找到您要的关键字为止。 
「?关键字」：先按「?」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往前寻找到您要的关键字为止。 
</pre>
D) 保存文件 
<pre>
「w」：在冒号输入字母「w」就可以将文件保存起来。 
</pre>  
E) 离开vi   
<pre>
「q」：按「q」就是退出，如果无法离开vi，可以在「q」后跟一个「!」强制离开vi。 
「wq」：一般建议离开时，搭配「w」一起使用，这样在退出的时候还可以保存文件。
</pre> 
####vi命令列表 
1）、下表列出命令模式下的一些键的功能： 
<pre>
h         左移光标一个字符 
l         右移光标一个字符 
k         光标上移一行 
j         光标下移一行 
^         光标移动至行首 
0         数字“0”，光标移至文章的开头 
G         光标移至文章的最后 
$         光标移动至行尾 
Ctrl+f    向前翻屏 
Ctrl+b    向后翻屏 
Ctrl+d    向前翻半屏 
Ctrl+u    向后翻半屏
i         在光标位置前插入字符 
a         在光标所在位置的后一个字符开始增加 
o         插入新的一行，从行首开始输入 
ESC       从输入状态退至命令状态 
x         删除光标后面的字符 
#x        删除光标后的＃个字符 
X         (大写X)，删除光标前面的字符 
#X        删除光标前面的#个字符 
dd        删除光标所在的行 
#dd       删除从光标所在行数的#行 
yw        复制光标所在位置的一个字 
#yw       复制光标所在位置的#个字 
yy        复制光标所在位置的一行 
#yy       复制从光标所在行数的#行 
p         粘贴 
u         取消操作 
cw        更改光标所在位置的一个字 
#cw       更改光标所在位置的#个字 
</pre>
2）、下表列出行命令模式下的一些指令   
<pre>
w filename        储存正在编辑的文件为filename 
wq filename       储存正在编辑的文件为filename，并退出vi 
q!                放弃所有修改，退出vi 
set nu            显示行号 
/或?              查找，在/后输入要查找的内容 
n                 与/或?一起使用，如果查找的内容不是想要找的关键字，按n或向后（与/联用）或向前（与?联用）继续查找，直到找到为止。 对于第一次用vi，有几点注意要提醒一下： 

1、用vi打开文件后，是处于「命令模式（command mode）」，您要切换到「输入模式（Insert mode）」才能够输入文字。  
切换方法：在「命令模式（command mode）」下按一下字母「i」就可以进入「输入模式（Insert mode）」，这时候你就可以开始输入文字了。 
2、编辑好后，需从输入模式切换为命令模式才能对文件进行保存，切换方法：按「ESC」键。 
3、保存并退出文件：在命令模式下输入:wq即可！（别忘了wq前面的:）
</pre>
##【4】vim
Vim是从 vi 发展出来的一个文本编辑器。代码补完、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富，在程序员中被广泛使用。和Emacs并列成为类Unix系统用户最喜欢的编辑器。  
Vimtutor  
###插件安装：  
####一、安装vundle
其中主要使用的一个插件是Vundle，是管理插件的插件。首先利用Git下载安装Vundle：  
<pre>
$ git clone https://github.com/gmarik/vundle.git ~/.vim/bundle/vundle
</pre>
####二、如何通过vundle安装插件
1. vim-scripts仓库中的插件，可以直接使用Bundle 'L9'这样的格式配置
2. github上其他用户的插件，使用Bundle 'hahaya/hahaya-vim.git'这样用户名加仓库名的方式配置(自己的插件全部使用这种方法配置)
####三、vundle命令
<pre>
:BundleList -列举出列表中(.vimrc中)配置的所有插件
:BundleInstall -安装列表中全部插件
:BundleInstall! -更新列表中全部插件
:BundleSearch foo -查找foo插件
:BundleSearch! foo -刷新foo插件缓存
:BundleClean -清除列表中没有的插件
:BundleClean! -清除列表中没有的插件
</pre>
####四、配置.vimrc
上面已经解释了vundle的简单用法，下面配置.vimrc，然后介绍如何通过vundle管理插件，先在终端下执行vim ~/.vimrc命令，如果存在.vimrc则打开，不存在.vimrc则创建一个.vimrc并打开。在.vimrc中加入一些常用配置，我的.vimrc如下：
<pre>
"====================================
"    FileName: .vimrc
"    Author:   ce
"    Version:  1.0.0
"    Email:    zbing3@gmail.com
"    Blog: http://opslinux.com
"    Date: 2013-7-23
"=============================================



"==================================
"    Vim基本配置
"===================================

"关闭vi的一致性模式 避免以前版本的一些Bug和局限
set nocompatible
"配置backspace键工作方式
set backspace=indent,eol,start

"显示行号
set number
"设置在编辑过程中右下角显示光标的行列信息
set ruler
"当一行文字很长时取消换行
"set nowrap

"在状态栏显示正在输入的命令
set showcmd

"设置历史记录条数
set history=1000

"设置取消备份 禁止临时文件生成
set nobackup
set noswapfile

"突出现实当前行列
"set cursorline
"set cursorcolumn

"设置匹配模式 类似当输入一个左括号时会匹配相应的那个右括号
set showmatch

"设置C/C++方式自动对齐
set autoindent
set cindent

"开启语法高亮功能
syntax enable
syntax on

"指定配色方案为256色
set t_Co=256

"设置搜索时忽略大小写
set ignorecase

"设置在Vim中可以使用鼠标 防止在Linux终端下无法拷贝
set mouse=a

"设置Tab宽度
set tabstop=4
"设置自动对齐空格数
set shiftwidth=4
"设置按退格键时可以一次删除4个空格
set softtabstop=4
"设置按退格键时可以一次删除4个空格
set smarttab
"将Tab键自动转换成空格 真正需要Tab键时使用[Ctrl + V + Tab]
set expandtab

"设置编码方式
set encoding=utf-8
"自动判断编码时 依次尝试一下编码
set fileencodings=ucs-bom,utf-8,cp936,gb18030,big5,euc-jp,euc-kr,latin1



"检测文件类型
filetype on
"针对不同的文件采用不同的缩进方式
filetype indent on
"允许插件
filetype plugin on
"启动智能补全
filetype plugin indent on
</pre>
####五、使用vundle安装插件
前面已经介绍了.vimrc的基本配置，那么该怎么使用vundle来管理vim插件呢，在.vimrc中添加如下内容启用vundle管理vim插件的功能，并使用vundle来配置一个名为vim-powline的状态栏加强插件  
<pre>
"开始使用Vundle的必须配置
set nocompatible
filetype off
set rtp+=~/.vim/bundle/vundle/
call vundle#rc()

"使用Vundle来管理Vundle
Bundle 'gmarik/vundle'

"PowerLine插件 状态栏增强展示
Bundle 'Lokaltog/vim-powerline'
"安装NERD-tree
Bundle 'The-NERD-tree'

"Vundle配置必须 开启插件
filetype plugin indent on

"vim有一个状态栏 加上powline则有两个状态栏
"设置powerline状态栏

set laststatus=2
set t_Co=256
let g:Powline_symbols='fancy'
set nocompatible
set enc=utf-8
let termencoding=&encoding
set fileencodings=utf-8,gbk,ucs-bom,cp936
set guifont=Ubuntu\ Mono\ for\ Powerline\ 12




"设置NERDTree的选项
let NERDTreeMinimalUI=1
let NERDChristmasTree=1
" Give a shortcut key to NERD Tree
map  :NERDTreeToggle
</pre>
保存.vimrc文件，然后重新打开一个vim，在NORMAL模式下输入命令:BundleInstall,首次执行会要求输入github帐号和密码，等待插件下载完成，然后重新启动vim就会看见漂亮的状态栏插件~
####六、使用vundle更新插件
使用vundle更新插件非常简单，只用打开一个vim，然后在NORMAL模式下输入命令:BundleInstall!
####七、使用vundle卸载插件
使用vundle卸载插件也很简单，只需在.vimrc去掉绑定插件的命令及插件的配置(注释掉即可，以免以后会使用)，假如需要卸载vim-powerline这个插件，首先在.vimrc中注释掉以下内容：
<pre>
Bundle 'Lokaltog/vim-powerline'
"vim有一个状态栏 加上powline则有两个状态栏
set laststatus=2
set t_Co=256
let g:Powline_symbols='fancy'
</pre>
保存.vimrc文件，重新打开一个vim，在NORMAL模式下输入命令:BundleClean,打开~/.vim/bundle已经看不到插件vim-powerline的相关文件，是不是很方便~
####NERDTree
我们在介绍pathogen的时候，用一张图展示了插件的目录结构，这个目录结构就是基于NERDTree插件实现的。  
#####1、下载地址
<pre>
https://github.com/scrooloose/nerdtree
</pre>
#####2、功能说明
　　NERDTree是Vim最常用的插件之一，可以在Vim运行时显示目录和文件结构，类似TextMate左侧的文件浏览器，但操作起来更为方便，你可以在手不离开键盘的情况下快速浏览文件，并在文件和文件夹之间进行切换。
#####3、安装
<pre>
进入.vim/bundle目录  
执行git clone git://github.com/scrooloose/nerdtree.git  
下载完成后，在bundle下会多出一个nerdtree的文件夹，所有相关插件都在该文件夹下  
在Vim中运行:Helptags来生成NERDTree的在线帮助tags  
</pre>
#####4、使用说明
<pre>
打开Vim，输入:NERDTree，即可呼出执行Vim命令的当前目录的文件目录。为了方便使用，我在.vimrc中定义了快捷键，可以用Ctrl+t打开NERDTree，你可以定义自己习惯的快捷键。  
NERDTree提供了丰富的键盘操作方式来浏览和打开文件，我简单介绍一些常用的快捷键：
和编辑文件一样，通过h j k l移动光标定位
o 打开关闭文件或者目录，如果是文件的话，光标出现在打开的文件中
go 效果同上，不过光标保持在文件目录里，类似预览文件内容的功能
i和s可以水平分割或纵向分割窗口打开文件，前面加g类似go的功能
t 在标签页中打开
T 在后台标签页中打开
p 到上层目录
P 到根目录
K 到同目录第一个节点
J 到同目录最后一个节点
m 显示文件系统菜单（添加、删除、移动操作）
? 帮助
q 关闭
想了解更多操作方式，可以通过? 查看详细的帮助信息。
</pre>