<h1>【教程主题】：linux软件管理</h1>
<h1>【课程录制】： 创E</h1>
<h1>【主要内容】</h1>
<h2>【1】软件包管理</h2>
<p>　　在系统管理中，软件包的管理是最重要的，是系统管理的基础的基础，只有我们学会软件包的管理才能谈得上其它的应用。   
</p>
<h3>RPM</h3>
<p>RPM是软件管理程序，提供软件的安装、升级、查询、反安装的功能。  
</p>
<h4>优点：</h4>
<ol>
<li>安装方便，软件中所有数据都经过编译和打包</li>
<li>查询、升级、反安装方便</li>
</ol>
<h4>缺点：</h4>
<ol>
<li>缺乏灵活性</li>
<li>存在相依属性</li>
</ol>
<h4>用法：</h4>
<pre>
rpm  参数   软件包
指令选项
-i：安装。
-U：升级安装，如果不存在也安装。
-F：更新安装，如果不存在不安装。
-v：查看信息。
-h：有进度条。
--replacepkgs：强制覆盖安装。 
--nodeps：不考虑相依属性。 
-q <软件名>：查询。
-qa：查询所有。
-ql <软件名>：列出软件的文件清单。
-qi <软件名>：列出软件信息。
-qf <文件名>：查询文件所属软件。
-e <软件名>：删除软件。
例子：
rpm -ivh bind-9.3.6-4.P1.el5_4.2.i386.rpm#安装
rpm -Uvh/Fvh bind-9.3.6-4.P1.el5_4.2.i386.rpm #升级安装
rpm  -e  bind-9.3.6-4.P1.el5_4.2.i386 #删除软件包
rpm -qpi *.rpm     #查看软件包里的内容
rpm -qpl *.rpm  #查看软件包将会在系统里安装哪些部分
rpm –qa   #列出所有被安装的rpm 软件包
</pre>
<h2>【2】YUM</h2>
<p>yum = Yellow dog Updater, Modified主要功能是更方便的添加/删除/更新RPM包.它能自动解决包的倚赖性问题.
它能便于管理大量系统的更新问题  
</p>
<h3>yum特点</h3>
<ul>
<li>可以同时配置多个资源库(Repository)</li>
<li>简洁的配置文件(/etc/yum.conf)</li>
<li>自动解决增加或删除rpm包时遇到的倚赖性问题</li>
<li>使用方便</li>
<li>保持与RPM数据库的一致性</li>
</ul>
<h3>yum配置</h3>
<p>挂载光盘文件到硬盘</p>
<pre>
mkdir –p /mnt/cdrom
chmod 777 /mnt
mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt/cdrom
配置/etc/yum.repos.d/server.repo
[cdrom]
name=cdrom
baseurl=file:///mnt/cdrom
enabled=1
</pre>
<p>清除原有的yum信息</p>
<pre>
[root@localhost ~]# yum clean all
</pre>
<p>查看yum 信息</p>
<pre>
[root@localhost ~]# yum list
</pre>
<h3>yum管理软件</h3>
<pre>
yum  install –y   software   #安装软件
yum  update  -y software    #更新软件
yum  remove  -y  software   #删除软件
yum  list     #列出资源库中特定的可以安装或更新以及已经安装的rpm包
yum grouplist # 累出所有软件包群组
yum groupinstall   ‘包群组名’ # 安装软件包群组
yum groupremove  ‘包群组名
yum  info    包名    #查看软件包信息
yum search  包名 # 搜索
yum clean all  #清除缓存
</pre>
<h3>yum添加163源</h3>
<p>地址：<br />
<a href="http://mirrors.163.com/.help/centos.html">http://mirrors.163.com/.help/centos.html</a><br />
下载方式：
wget <a href="http://mirrors.163.com/.help/CentOS6-Base-163.repo">http://mirrors.163.com/.help/CentOS6-Base-163.repo</a></p>
<h3>【3】apt-get</h3>
<p>用Linux apt-get命令的第一步就是引入必需的软件库，Debian的软件库也就是所有Debian软件包的集合，它们存在互联网上的一些公共站点上。把它们的地址加入，apt-get就能搜索到我们想要的软件。/etc/apt/sources.list是存放这些地址列表的配置文件，其格式如下：</p>
<pre>
deb [web或ftp地址] [发行版名字][main/contrib/non-free]
</pre>
<p>我们常用的Ubuntu就是一个基于Debian的发行<br />
命令：</p>
<pre>
apt-get update：在修改/etc/apt/sources.list或者/etc/apt/preferences之后运行该命令。
此外您需要定期运行这一命令以确保您的软件包列表是最新的。
apt-get install packagename：安装一个新软件包
apt-get remove packagename：卸载一个已安装的软件包（保留配置文件）
apt-get –purge remove packagename：卸载一个已安装的软件包（删除配置文件）
apt-get autoclean apt：会把已装或已卸的软件都备份在硬盘上，所以如果需要空间的话，可以让这个命令来删除你已经删掉的软件
apt-get clean：这个命令会把安装的软件的备份也删除，不过这样不会影响软件的使用的。
apt-get upgrade：更新所有已安装的软件包
apt-get dist-upgrade：将系统升级到新版本
apt-get autoclean：定期运行这个命令来清除那些已经卸载的软件包的.deb文件。
</pre>